El secretario general de las Naciones Unidas, Antonio
Gutiérres, ha vuelto a condenar el
ataque de Hamás a Israel y ha
criticado también el alto número de
víctimas civiles que
está provocando la ofensiva del ejército israelí en
Gaza. Hay violaciones por parte de Hamás cuando
tienen escudos humanos, pero cuando
uno mira.  en el número de civiles
que fueron asesinados con las
operaciones militares hay algo que
claramente no está bien: el mayor número de
asesinatos de niños por parte de cualquiera de los actores
en todos los conflictos que presenciamos es
el máximo de los cientos que tenemos en
unos pocos días.  en Gaza miles y miles
de niños mueren, ese era usted, el Secretario
General Antonio Gutiérrez, quien habló
antes. Ahora me acompaña Mark Weller,
es profesor de derecho internacional en
la Universidad de Cambridge, también se
desempeñó como experto en mediación de las Naciones Unidas. Sr.
Weller, es bueno  ¿Está usted con nosotros?
Usted sabe, como muchos, que numerosos
NOS han acusado a Israel de cometer
crímenes de guerra al atacar zonas civiles.
Ahora Israel dice que está atacando
objetivos militares de Hamás, ha advertido a los
civiles y les ha dicho que se dirijan al sur para
evitar ser atacados y, sin embargo, lo sabemos.
civiles han sido asesinados ¿qué
dice el derecho internacional sobre
esto? El derecho internacional exige que cualquier
parte en un conflicto debe aplicar lo que se
llama el principio de distinción.
Siempre debe poder
apuntar específicamente a los combatientes del otro lado
y mantenerse a salvo tanto como sea posible.  los
civiles, lo que acaba de decir el Secretario General de la ONU
es que, a primera vista,
si Israel ha perdido, digamos, 30 o
40 de sus miembros en servicio en este
conflicto y, por otro lado, 10.000
civiles han muerto, el saldo
debería ser  existe entre la protección de
los civiles y el beneficio militar parece estar
fuera de control en este caso sabemos
que Israel ha utilizado el derecho a
la autodefensa para justificar los ataques
que estamos viendo, muchos países occidentales
también han apoyado esto ¿hasta qué punto está el
derecho de  autodefensa
aplicable se aplica el derecho de autodefensa
está claro que el ataque del
7 de octubre lanzado por Hamás
da derecho a Israel a responder incluso mediante
el uso de la fuerza, pero ese uso de la fuerza
debe apuntar específicamente a Hamás
y sus combatientes en  la amenaza de un
mayor terrorismo que Israel tiene
derecho a eliminar por
la fuerza si es necesario; el hecho de que el propio Hamas
haya cometido un grave crimen de guerra
con las atrocidades del 7 de
octubre no significa que los civiles
en Palestina hayan perdido su condición de
pueblo bajo  la protección del
derecho humanitario que significa que Israel
no debe emprender ataques contra
objetivos donde las lesiones civiles sean
excesivas en relación con el
beneficio militar que aporta este tipo de ataque y
que creo que es la principal crítica
de que en este caso, incluso si es  alegó
que hay agentes de Hamas
escondidos debajo de edificios o alguien en otro
lugar, eso no
exime a Israel de la obligación
de minimizar el daño a los civiles, incluso si
eso significa que será más difícil para
sus soldados enfrentarse a los
combatientes de Hamas, pero  Si es cierto que Hamas
se está incrustando en áreas que están
densamente pobladas por civiles,
entonces cualquier ataque inevitablemente
resultará en muertes de civiles, la
mayoría de los ejércitos avanzados y
esto ciertamente incluye a Israel.
considerar si un
ataque en particular es legal y se debe hacer un equilibrio en cada
caso, incluso si
hay algún tipo de
infraestructura de amas bajo un objetivo en particular.
No estamos del todo convencidos de que ese
sea siempre el caso cuando los edificios son
atacados a veces.  parece una
represalia, pero incluso si ese es el caso,
eso no exime a Israel del deber
de proteger a los civiles, no se puede
decir simplemente que estos son escudos humanos,
no están dispuestos a escudos humanos que
se pongan en peligro, hay
civiles.  que no pierden su
derecho a protección o al menos
Israel tiene que garantizar que los daños a los
civiles, los llamados daños o
lesiones incidentales, no sean desproporcionados con el
beneficio militar que
aporta cualquier operación en particular y eso parece ser
algo que se convierte en  problemático a medida que
este conflicto continúa y las
acciones de los militares del
lado de Israel parecen estar
afectando desproporcionadamente a
los civiles y ya sabes lo que dices,
estás hablando de
proporcionalidad, sabemos que las
convenciones de Ginebra dicen que  La guerra debe
guiarse por los principios de
proporcionalidad. ¿Podemos hablar de
proporcionalidad con más de 10.500
muertos palestinos si vamos a creer
lo que dice la autoridad sanitaria de Gaza?
Sí, creo que pocas personas dudan
de que hay un número extraordinario de
muertes civiles y es por eso que  El
Secretario General de la ONU ha señalado este
desequilibrio entre el supuesto
beneficio militar que Israel afirma que
está buscando en cualquier ataque en particular y
las lesiones civiles evidentemente desproporcionadas
que resultan y esa es una de
las principales críticas a Israel y
creo que es correcto serlo.  Es crítico y
el otro es privar a las
concentraciones civiles de lo que es
necesario para la supervivencia.
Privar a los civiles de alimentos,
agua, hospitales y energía, realmente no puede
justificarse. Israel dice que,
de lo contrario, Hamas podría hacerse cargo de algunos de
esos suministros, pero el  La respuesta a esto es
que el CICR, la ONU u otras agencias
podrían salvaguardar y garantizar que sólo
los civiles se beneficien y, um, la
práctica actual de desplazar a un millón de personas
a un área que en sí misma está sujeta a
ataques y luego negar
suministros humanitarios a los civiles que
tienen.  Expulsado, eso también es muy
difícil de justificar. Antes hablé con
Hin Kadori, una periodista palestina en la
ciudad de Gaza, y le pedí que describiera
la situación allí en este momento.
Estoy en medio de Estoy en el
centro de la  En la ciudad de Gaza ahora mismo está
oscuro. Lo único que escucho son explosiones.
Realmente no sé dónde están estas explosiones,
pero supongo que están en el
área norte norte del CTR. Estamos hablando
de Baha Jabalia y estas áreas que puedo
ver.  tormenta pero esto no es un
trueno esto es como una explosión um uh
estallando um uh la situación hoy ha
sido
catastrófica para ser honesto hemos
estado escuchando muchas llamadas
de diferentes ciudadanos llamando que han
resultado heridos en diferentes
áreas del  Cal Strip y nadie
puede rescatarlos, nadie
puede ir a ayudarlos. Recibimos
llamamientos de personas en las escuelas. Personas
que han estado como si sus casas hubieran
sido bombardeadas. La gente estaba bajo los escombros.
No hay civiles.  defensa ninguna ambulancia pudo
rescatarlos o
trasladarlos al hospital um está oscuro
ahora mismo es de noche y todos en
Gaza hay 2,3 millones de energía en
Gaza en este momento uh odiando el hecho de que
ahora es de noche y es  Está oscuro y
hay muchas explosiones en este
momento. Está
bien, queremos más ahora. Queremos hablar con el periodista Sami Suul en Jerusalén. Sami, ¿qué estás escuchando de las Fuerzas de Defensa de Israel sobre su operación en la ciudad de Gaza y sus alrededores? Sí, bueno, te lo puedo decir.  que el
ejército israelí está muy contento con
el progreso de esta campaña y
están hablando de una muy buena
cooperación entre las fuerzas terrestres, la
Fuerza Aérea y la artillería y,
al mismo tiempo, hay
soldados de servicio tanto del ejército regular como de reserva en grandes
números y dicen que
las cosas van bien, es cierto
que enfrentan resistencia, nadie se
ha rendido, no han visto a
ningún combatiente de Hamas rendirse, pero
dicen eso en todas las diferentes batallas
que han tenido hasta ahora.  Han estado
ganando y ahora también están exponiendo
túneles y el portavoz de las FDI ha
expuesto grabaciones y pruebas, por lo que
dicen que Hamas está utilizando
ambulancias y diferentes instalaciones para
sus combatientes. Usted dice que el
ejército israelí está contento con lo que tienen en lo
cierto.  Ahora en Gaza, ¿qué pasa con el
público israelí? Los sami están
satisfechos con la forma en que su
gobierno está manejando este
conflicto. Creo que cuando se trata de
la Franja de Gaza, el público aquí en
Israel definitivamente apoya un
enfoque agresivo.  e incluso Benny
Gun, que estaba en la
oposición y ahora está en el gabinete de guerra. Es de la
misma línea junto con Netanyahu
y esto es como la
mayoría del público israelí,
y lo que quieren ver es  el tipo de
destrucción de Hamas del que hablan, para
eliminar la amenaza y
no quieren que los detengan y, por lo tanto,
todo lo que se habla sobre ceses del fuego es
algo que ven como algo
que podría amenazar a las
fuerzas en tierra. Sami, hay informes de
que  Qatar está tratando de mediar para una
posible liberación de algunos de los rehenes, ¿
qué nos puede decir al respecto?
Sí, bueno, los informes son:
tenemos diferentes tipos de informes,
también tenemos informes provenientes de Qatar, tenemos
informes provenientes de Egipto, también  Los
egipcios tienen algunas propuestas.
Según algunos informes, estamos hablando de la
liberación de 50 y otros informes hablan
de la liberación de 12 rehenes, la mitad de
ellos estadounidenses, y estamos hablando
de un alto el fuego de 72 horas, pero
puedo decirles.  que el ejército israelí
y el gobierno israelí
no están interesados ​​en un alto el fuego
y lo han dejado muy claro en
declaraciones esta tarde. La identificación del
portavoz dijo que no están
interesados. Netan dijo que no hay un
alto el fuego.  Entonces, en este momento
es difícil ver que esto
realmente vaya a
suceder, periodista Sammy, así que con lo
último de Jerusalén esta noche, Sammy
siempre está gracias.